Prevoditelj: Davorin Jelačić
Recezent: Mislav Ante Omazić - EFZG
Želim podijeliti s vama
neke ideje o tajnoj moći vremena
u vrlo kratkom vremenu.
Video: U redu, počnite s odbrojavanjem, molim. 30 sekundi, studio.
Molim tišinu. Umirite se.
Krajnje je vrijeme. Završna scena. Pokušaj prvi.
15 sekundi, studio.
10, devet, osam, sedam,
šest, pet, četiri, tri, dva...
Philip Zimbardo: Poslušajmo razgovor
o osnovama Adamovog iskušenja.
Hajde Adame, ne budi tako hoću-neću. Zagrizi. Ja jesam.
Jedan zalogaj, Adame. Ne odriči se Eve.
Ne znam, ljudi.
Ne bih želio upasti u nevolju.
U redu. Jedan zalogaj. Dovraga, pa što onda?
(Smijeh)
Život je kušnja. Sve se vrti oko popuštanja, odupiranja,
da, ne, sada, kasnije, impulzivno, promišljeno,
usredotočenost na sadašnjost ili na budućnost.
Obećane vrline postaju žrtve trenutnih strasti.
Među tinejdžerkama koje su se zavjetovale na apstinenciju i nevinost do braka --
hvala ti, George Bush --
većina njih, 60 posto, poklekla je pred seksualnim iskušenjem u roku jedne godine.
I većina njih učinila je to bez korištenja kontracepcije.
Toliko o obećanjima.
Hajdemo sada staviti pred iskušenje četverogodišnjake, dajući im slasticu.
Mogu dobiti jedan marshmallow slatkiš odmah. Ali ako dočekaju
povratak eksperimentatora, mogu dobiti dva.
Naravno da se isplati čekati ako voliš marshmallow.
Rezultat je da dvije trećine djece podlegne iskušenju.
Ne mogu čekati. Ostali, dakako, čekaju.
Odupiru se iskušenju. Odlažu sada za kasnije.
Walter Mischel, moj kolega sa Stanforda,
vratio se nakon 14 godina
kako bi pokušao otkriti po čemu se ta djeca razlikuju.
Bilo je ogromnih razlika između djece koja su ustrajala i
onih koji su podlegli iskušenju, u mnogim pogledima.
Djeca koja su se oduprla iskušenju postigla su 250 bodova više na SAT testu.
To je ogromna razlika. To je kao potpuno drugi set bodova na IQ testu.
Oni su rjeđe upadali u nevolje. Bili su bolji studenti.
Bili su samopouzdani i odlučni. A od posebnog značaja za mene danas,
i značajno za vas,
jest to da su ta djeca bila orijentirana na budućnost umjesto na sadašnjost.
Pa što je vremenska perspektiva? O tome ću govoriti danas.
Vremenska perspektiva proučava kako pojedinci,
svi mi, dijelimo tijek ljudskog iskustva
u vremenske zone ili kategorije.
I činimo to automatski i nesvjesno.
Postoje razlike između kultura, nacija,
između pojedinaca, društvenih skupina,
ljudi različitog stupnja obrazovanja.
A problem je u tome što se može pojaviti pristranost.
Jer naučite neke od njih rabiti previše, a neke premalo.
Što određuje svaku odluku koju donosite?
Donosite odluku, na temelju koje ćete djelovati.
Nekim ljudima bitna je jedino neposredna situacija,
što drugi čine i što osjećaju.
Ti ljudi, kada donose odluke u tom obliku --
nazvat ćemo ih "orijentiranima na sadašnjost".
Jer je njihov fokus na "sada".
Drugima je sadašnjost nevažna.
Kod njih je uvijek, "Koliko je ovo situacija slična, onoj koju sam već doživio?“
Njihove odluke se zasnivaju na prošlim sjećanjima.
Njih ćemo nazvati "orijentiranima na prošlost". Jer se usmjeravaju na ono što je bilo.
Za druge nije riječ o prošlosti, nije riječ o sadašnjost,
već samo o budućnosti.
Njihov fokus je uvijek na predviđenim posljedicama.
Analiza troškova i koristi.
Njih ćemo nazvati "orijentiranima na budućnost". Njihov fokus je na ono što će biti.
Tako da je vremenski paradoks, želim ustvrditi,
paradoks vremenske perspektive,
nešto što utječe na svaku odluku koju donosite,
a potpuno ste ga nesvjesni.
Mislim, razmjera u kojem su vam vremenske
perspektive pristrane.
Zapravo ih ima šest. Postoje dva načina da budete orijentirani na sadašnjost.
Postoje dva načina da budete orijentirani na prošlost, i dva načina na budućnost.
Možete se usredotočiti na pozitivnu prošlost ili negativnu prošlost.
Možete biti hedonist sadašnjosti,
naime, fokusirati se na užitke u životu, ili možete biti fatalist u sadašnjosti.
Nije bitno. Život vam je kontroliran.
Možete biti orijentirani na budućnost, postavljati ciljeve.
Ili možete biti za transcendentalnu budućnost:
naime, da život počinje nakon smrti.
Ono što morate naučiti je razviti
mentalnu fleksibilnost kako biste tečno mijenjali
vremenske perspektive ovisno o potrebama situacije.
Pa, brzo, koji je optimalni vremenski profil?
Jako visoko po pitanju pozitivne prošlosti. Umjereno visoko po pitanju budućnosti.
I umjereno po pitanju sadašnjeg hedonizma.
A uvijek nisko po pitanju negativne prošlosti
i sadašnjeg fatalizma.
Dakle, optimalni vremenski splet je ono što dobivate od prošlosti --
pozitivna prošlost vam predstavlja korijen. Povezujete svoju obitelj, identitet i svoje ja.
Od budućnosti dobivate krila
za vinuti se k novim odredištima, novim izazovima.
A od sadašnjeg hedonizma dobivate
energiju, energiju da ispitate sebe,
mjesta, ljude, senzualnost.
Svaka vremenska perspektiva koja je pretjerana ima više negativnih nego pozitivnih strana.
Što orijentirani na budućnost žrtvuju zbog uspjeha?
Žrtvuju vrijeme provedeno s obitelji. Žrtvuju vrijeme s prijateljima.
Žrtvuju zabavu. Žrtvuju udovoljavanje sebi.
Žrtvuju hobije. A žrtvuju i san. Pa si škode zdravlju.
Oni žive za posao, postignuće i kontrolu.
Siguran sam da neki od TED-ovaca to shvaćaju.
(Smijeh)
A shvaćam i ja. Odrastao sam kao siromašan dečko u getu južnog Bronxa,
u sicilijanskoj obitelji. Svi su živjeli u prošlosti i sadašnjosti.
Ovdje sam kao osoba orijentirana na budućnost
koja je pretjerala, koja je podnijela sve žrtve
jer su se uključili učitelji i usmjerili me na budućnost.
Rekli mi da ne jedem marshmallow slatkiš,
jer ako pričekaš dobit ćeš dva,
sve dok nisam naučio uspostaviti ravnotežu.
Dodao sam hedonizam u sadašnjosti. Dodao sam fokus na pozitivno u prošlosti.
Pa sam sa 76 godina energičniji no ikad, produktivniji,
i sretniji nego što sam to ikad bio.
Želim reći da ovo primjenjujemo na mnoge svjetske probleme,
mijenjajući stope prekidanja školovanja,
boreći se s ovisnostima, poboljšavajući zdravlje adolescenata,
liječeći PTSP veterane pomoću vremenskih metafora – i postižući čudesne rezultate --
zagovarajući održivost i očuvanje,
smanjujući fizičku rehabilitaciju kod koje je stopa odustajanja 50%,
mijenjajući apele upućene teroristima samoubojicama,
i mijenjajući obiteljske sukobe do kojih dolazi zbog sukoba vremenskih zona.
Pa želim završiti s time
da se mnoge životne zagonetke mogu riješiti
razumijevajući koja je vaša vremenska perspektiva, a koja je perspektiva drugih.
A ideja je tako jednostavna, tako očita,
no mislim da su posljedice zaista duboke.
Hvala vam puno.
(Pljesak)